# Репозиторий домашних заданий devops-netology

Назначение: отработка практических навыков во время обучения

Курс: Нетология **DevOps-инженер**

Группа: **DEVOPS-16**

Студент: **Артем Штепа**

---

## DevOps и системное администрирование

Прохождение модуля: 12 января 2022 - 23 марта 2022

### Введение в DevOps

- 1.1 [Введение в DevOps](./homework/1.1/README.md)

### Системы управления версиями

- 2.1 [Системы контроля версий](./homework/2.1/)
- 2.2 [Основы git](./homework/2.2/)
- 2.3 [Ветвления в Git](./homework/2.3/)
- 2.4 [Инструменты Git](./homework/2.4/)

### Основы системного администрирования

- 3.1 [Работа в терминале. Часть 1](./homework/3.1/)
- 3.2 [Работа в терминале. Часть 2](./homework/3.2/)
- 3.3 [Операционные системы. Часть 1](./homework/3.3/)
- 3.4 [Операционные системы. Часть 2](./homework/3.4/)
- 3.5 [Файловые системы](./homework/3.5/)
- 3.6 [Компьютерные сети. Часть 1](./homework/3.6/)
- 3.7 [Компьютерные сети. Часть 2](./homework/3.7/)
- 3.8 [Компьютерные сети. Часть 3](./homework/3.8/)
- 3.9 [Элементы безопасности информационных систем](./homework/3.9/)

### Скриптовые языки и языки разметки: Python, Bash, YAML, JSON

- 4.1 [Командная оболочка Bash: Практические навыки](./homework/4.1/)
- 4.2 [Использование Python для решения типовых DevOps задач](./homework/4.2/)
- 4.3 [Языки разметки JSON и YAML](./homework/4.3/)

---

## Виртуализация, базы данных и Terraform

Прохождение модуля: 7 апреля 2022 - 22 июня 2022

### Виртуализация

- 5.1 [Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения](./homework/5.1/)
- 5.2 [Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами](./homework/5.2/)
- 5.3 [Введение. Экосистема. Архитектура. Жизненный цикл Docker контейнера](./homework/5.3/)
- 5.4 [Оркестрация группой Docker контейнеров на примере Docker Compose](./homework/5.4/)
- 5.5 [Оркестрация кластером Docker контейнеров на примере Docker Swarm](./homework/5.5/)

### Администрирование баз данных

- 6.1 [Типы и структура СУБД](./homework/6.1/)
- 6.2 [SQL](./homework/6.2/)
- 6.3 [MySQL](./homework/6.3/)
- 6.4 [PostgreSQL](./homework/6.4/)
- 6.5 [Elasticsearch](./homework/6.5/)
- 6.6 [Troubleshooting](./homework/6.6/)

### Облачная инфраструктура. Terraform

- 7.1 [Инфраструктура как код](./homework/7.1/)
- 7.2 [Облачные провайдеры и синтаксис Terraform](./homework/7.2/)
- 7.3 [Основы и принцип работы Терраформ](./homework/7.3/)
- 7.4 [Средства командной работы над инфраструктурой](./homework/7.4/)
- 7.5 [Основы golang](./homework/7.5/)
- 7.6 [Написание собственных провайдеров для Terraform](./homework/7.6/)

---

## CI, мониторинг и управление конфигурациями

Прохождение модуля: 7 июля 2022 - 29 сентября 2022

### Система управления конфигурациями

- 8.1 [Введение в Ansible](./homework/8.1/)
- 8.2 [Работа с Playbook](./homework/8.2/)
- 8.3 [Использование Yandex Cloud](./homework/8.3/)
- 8.4 [Работа с Roles](./homework/8.4/)
- 8.5 [Тестирование Roles](./homework/8.5/)
- 8.6 [Создание собственных Modules](./homework/8.6/)

### Непрерывная разработка и интеграция

- 9.1 [Жизненный цикл ПО](./homework/9.1/)
- 9.2 DevOps и SRE (тест)
- 9.3 [Процессы CI/CD](./homework/9.3/)
- 9.4 [Jenkins](./homework/9.4/)
- 9.5 [TeamCity](./homework/9.5/)
- 9.6 [Gitlab](./homework/9.6/)

### Мониторинг и логи

- 10.1 [Зачем и что нужно мониторить](./homework/10.1/)
- 10.2 [Системы для мониторинга](./homework/10.2/)
- 10.3 [Средство визуализации Grafana](./homework/10.3/)
- 10.4 [Система сбора логов ELK](./homework/10.4/)
- 10.5 [Система перехватчик-ошибок Sentry](./homework/10.5/)
- 10.6 [Инцидент-менеджмент](./homework/10.6/)

---

## Администрирование и конфигурация Kubernetes

Прохождение модуля: 26 сентября - 21 ноября

### Микросервисная архитектура

- 11.1. [Введение в микросервисы](./homework/11.1/)
- 11.2. [Микросервисы: принципы](./homework/11.2/)
- 11.3. Микросервисы: подходы
- 11.4. Микросервисы: масштабирование

### Администрирование кластера Kubernetes

- 12.1. [Компоненты Kubernetes](./homework/12.1/)
- 12.2. [Команды для работы с Kubernetes](./homework/12.2/)
- 12.3. [Развертывание кластера на собственных серверах (лекция 1)](./homework/12.3/)
- 12.4. [Развертывание кластера на собственных серверах (лекция 2)](./homework/12.4/)
- 12.5. [Сетевые решения CNI](./homework/12.5/)

### Конфигурация Kubernetes

- 13.1. [Контейнеры, поды, deployment, statefulset, services, endpoints](./homework/13.1/)
- 13.2. [Разделы и монтирование](./homework/13.2/)
- 13.3. [Работа c Kubectl](./homework/13.3/)
- 13.4. [Инструменты для упрощения написания конфигурационных файлов. Helm и Jsonnet](./homework/13.4/)
- 13.5. [Поддержка нескольких окружений на примере Qbec](./homework/13.5/)

---

## Kubernetes и облачные сервисы

Прохождение модуля: 9 декабря - 30 января

### Сетевая безопасность в Kubernetes

- 14.1. [Создание и использование секретов](./homework/14.1/)
- 14.2. [Синхронизация секретов с внешними сервисами. Vault](./homework/14.2/)
- 14.3. Карты конфигураций
- 14.4. Сервис-аккаунты
- 14.5. SecurityContext, NetworkPolicies

### Организация проекта при помощи облачных провайдеров

- 15.1. Организация сети
- 15.2. Вычислительные мощности. Балансировщики нагрузки
- 15.3. Безопасность в облачных провайдерах
- 15.4. Кластеры. Ресурсы под управлением облачным провайдером
